---
date: 2014-05-06
layout: post
title: 硬盘分区基本认识+Windows系统启动原理
thread: 1
categories: 计算机原理
tags: 启动
---

大家常会看到硬盘分区中这样的几种说法：系统分区、启动分区、活动分区、主分区、拓展分区、逻辑分区，MBR、PBR、DPT、主引导扇区等。尤其是看到很多误导后，更会云里雾里，现在我力求用最简明的语言阐清几者之间的关系。若有错误之处还请不吝指出。

首先，每个独立的硬盘都只有一个主引导扇区MBR（共512字节），记录着硬盘分区的信息。主引导扇区包括：BOOT LOADER（主引导程序，446字节）、DPT（硬盘分区表，64字节）、MN（幻数，2字节）。此扇区与是否已经分区无关，与安装的操作系统无关，硬盘都存在。PBR是分区引导记录，每个分区都有。

       其次，说一下各个分区的基本含义，上面说到DPT即分区表，总共有64个字节，每个分区参数占用16个字节，做个简单的除法可知：硬盘最多可分4个逻辑磁盘（独立互不干扰）。我们看到的硬盘分区可能会出现很多个，这是何故？这是引入拓展分区的缘故。独立互不干扰的4个逻辑磁盘，可以全部是主分区，即通常说的最多可分4个主分区；如果只有三个主分区，剩下的那个逻辑磁盘设成拓展分区，而拓展分区包括很多相互连接的逻辑分区（不像主分区那样独立自主）。一言以蔽之，硬盘分区包括主分区+拓展分区。拓展分区=很多逻辑分区相加，主分区最多4个。

       再次，系统分区、启动分区、活动分区这三个分区之间的关系。其中系统分区、启动分区这两个名字好像起反了，系统分区中包含“启动文件”（NTLDR、BOOTMGR等），启动分区包含系统文件（比如Windows文件夹）。每次电脑启动时，必须有且仅有一个活动分区，装载活动分区里面的“启动文件”，因此活动分区就是系统分区。

说到这基本澄清了“分区”的概念，下面介绍一下系统启动原理：

1.WindowsXP系统启动：开机自检——将MBR（主引导扇区）代码读入内存，管理权交给MBR-MBR读取分区表DPT——DPT读取硬盘中的活动分区(系统控制权交给该分区的PBR)。到这里为止和安装的系统无关，前面讲过活动分区就是系统分区，而系统分区里面含有“启动文件”（NTLDR）——接着读取同目录下的BOOT.INI文件（系统启动菜单管理文件）—进入WindowsXP系统。

2..Windows7系统启动：开机自检——将MBR代码读入内存，管理权交给MBR-MBR读取分区表DPT——DPT读取硬盘中的活动分区(系统控制权交给该分区的PBR)。到这里为止和安装的系统无关，前面讲过活动分区就是系统分区，而系统分区里面含有“启动文件”（BOOTMGR）——接着读取同目录下的BCD文件（启动配置文件）——交给启动分区的Winload.exe——进入Windows7系统。

3.WindowsXP和Windows7双系统启动：开机自检——将MBR代码读入内存，管理权交给MBR-MBR读取分区表DPT——DPT读取硬盘中的活动分区(系统控制权交给该分区的PBR)。到这里为止和安装的系统无关，前面讲过活动分区就是系统分区，而系统分区里面含有“启动文件”（BOOTMGR）——读取同目录下的\BOOT\BCD和BOOT.INI文件——列出启动菜单：如果选择Windows7接下来由Winload.exe接管；如果选择WindowsXP接下来由NTLDR接管。

思考一个问题：为什么在Windows7的基础上装WindowsXP双系统后，只能进入WindowsXP？

答：系统安装过程中会更新PBR，WindowsXP系统将PBR修改成为适合WindowsXP的了，因此无法进入Windows7。
